これまで 一次関数の グラフを 書いたり 変域を 考えたりする 問題を 解きました。
今度は 逆に ここに 書いてあるような 状態の 一次関数の式を 求めなさい という問題です。
そして 一次関数を 求めなさい という問題は パターンが 2つしか ありません。
これを 先に 話します。
この 動画では 1つ目の パターンが 多いです。
1つ目の パターンは 何でしょうか。
まず aかbの どちらかが 問題文から すぐに 分かります。
そして もう1つです。
y=x+b と 書いて おきます。
aかbの 片方が 問題文から 分かり もう片方は  どのように 分かるのでしょうか。
通る点 つまり x座標 y座標か xとyの組み合わせが 1つ 分かります。
これが 1つ目の パターンです。
2つ目の パターンは 2つ目のときに 話します。
問題を見たら 分かると 思いますが 必ず 1番から 4番では aかbが すぐに 分かります。
y=ax+b の aかbが すぐに 分かります。
そして もう1つは 通る点か xとyの組み合わせが 分かります。
それを 式に代入すれば もう片方を 出せます。
そして aとbを 出せれば 式を 答えられているのと 同じです。
y=ax+b という形で 答えてください。
まず 1番です。
この パターンでは aかbが 分かっています。
変化の割合が 2だと 言っています。
変化の割合は y=ax+b の a のことです。
したがって y=2x+b とおけます。
これで すぐに a が 分かりました。
そして b は どうでしょうか。
通る点か xとyの組み合わせが 分かります。
x=2 のとき y=5 という 組み合わせが 1つ 分かっているので これを 代入します。
y=2x+b に x=2 y=5 を 代入します。
そうすると どうなるでしょうか。
y=5 なので 5= です。
x=2 なので 2x=2×2 です。
したがって 5=4+b で b=1 です。
a=2 が分かり b=1 がすぐに 分かりました。
答えは y=2x+1 です。
解くことが できました。
1番のような問題は 全部 解く順番が 同じです。
y=2x+b と おけたように 傾（かたむ）きが 分かるときと 切片が 分かるときが あります。
aかbの どちらかが すぐに 分かります。
これは 少し 分かりにくいので 1にします。
そして 次に 出てきた 式に 代入すれば もう片方の 文字も 出せます。
必ず このステップです。
2番を 解いてみましょう。
aかb どちらかが 分かっています。
グラフの 傾（かたむ）きが -3です。
これも aが 分かっています。
傾（かたむ）きは aのことなので また 同じ 考え方です。
y=-3x+b とおけます。
2つ目は 通る点か xとyの組み合わせが 分かっています。
今度は 通る点が 分かっています。
そのため x=1 y=-2 を 代入します。
そしたら yは ここに 代入して -2= です。
そして x=1 なので 右辺は -3×1+b です。
これを 計算すると -2=-3+b です。
bは いくらになりますか。
また b=1 です。
答えが 出ました。
a=-3 b=1 なので y=-3x+1 です。
これが 答えです。
では 続けて 3番と4番も 解いてみましょう。
これも 同じです。
aかbの どちらかが すぐに 分かります。
グラフが 点(2,-4)を 通ります。
これで 通る点が 1個 分かっています。
直線 y=-x+5 に平行です。
aかbの どちらかが 分かって いるでしょうか。
分かっています。
平行とは どういう意味ですか。これは 大事です。
グラフが 平行なとき グラフの何が 同じですか。
傾（かたむ）きが 同じです。
2つの 直線のグラフが 平行なとき 傾（かたむ）きが 同じです。
y=-x+5 に平行 つまり a の部分が 同じなので a=-1 が分かります。
y=-x+b とおけました。
通る点(2,-4) が 分かっています。
x=2 y=-4 を 代入すると どうなりますか。
x=2 なので -x=-2 なので -4=-2+b です。
b=-2 です。
a=-1 b=-2 なので 答えは y=-x-2 です。
ここから 傾（かたむ）きが 分かって 点を1つ 代入しました。
ここで 大事なのは 平行であれば 傾（かたむ）きが同じ ということです。
これは しっかり 覚えてください。
4番は 少しだけ ちがいます。
今度は 点を通ることが 分かっています。 これは 今までと 同じです。
切片が 5なので bが 分かっています。
これも 同じで aかbが 分かります。
そして 通る点を 代入します。
式は どのように おけますか。
y=ax+b の aは 分かりません。
切片が 5なので y=ax+5 とおけます。
また この点が 分かっているので x=2 y=1 を 代入します。
x=2 なので ax=a×2 です。1=2a+5 です。
これを 計算すると どうなりますか。きちんと 解きましょう。
順番を 入れかえると 2a+5=1 です。
そして 5を移項（いこう）すると -5なので 2a=-4 です。
したがって a=-2 です。
aとbが 分かりました。
答えは y=-2x+5 になります。
簡単に 計算しましたが ポイントは 分かったと 思います。
まず aかbの どちらかが 分かっています。
そして 通る点か xとyの組み合わせも 分かっています。
この パターンのときは まず 分かって いるものを あてはめて 式をおきます。
そして 通る点を その式に 代入すれば aとbの 両方が 分かるので 式を 答えることが できます。